> # [NOIP2009 普及组] 分数线划定 | [P1068](https://www.luogu.com.cn/problem/P1068)
>
> ## 题目描述
>
> 世博会志愿者的选拔工作正在 A 市如火如荼的进行。为了选拔最合适的人才，A市对所有报名的选手进行了笔试，笔试分数达到面试分数线的选手方可进入面试。面试分数线根据计划录取人数的150%划定，即<u>如果计划录取m志愿者，则面试分数线为排名第m×150%</u>（向下取整）名的选手的分数，而最终进入面试的选手为笔试成绩不低于面试分数线的所有选手。
>
> 现在就请你编写程序划定面试分数线，并输出所有进入面试的选手的报名号和笔试成绩。
>
> ## 输入输出格式
>
> **输入格式**
>
> 第一行，两个整数 n,m(5 ≤ n ≤ 5000,3 ≤ m ≤ n)，中间用一个空格隔开，其中n表示报名参加笔试的选手总数，m表示计划录取的志愿者人数。输入数据保证 m×150%向下取整后小于等于 n。
>
> 第二行到第 n+1 行，每行包括两个整数，中间用一个空格隔开，分别是选手的报名号 k(1000 ≤ k ≤ 9999)和该选手的笔试成绩s(1 ≤ s ≤ 100)。数据保证选手的报名号各不相同。
>
> **输出格式**
>
> 第一行，有2个整数，用一个空格隔开，第一个整数表示面试分数线；第二个整数为进入面试的选手的实际人数。
>
> 从第二行开始，每行包含2个整数，中间用一个空格隔开，分别表示进入面试的选手的报名号和笔试成绩，按照笔试成绩从高到低输出，如果成绩相同，则按报名号由小到大的顺序输出。
>
> ## 输入输出样例
>
> 输入1 :
>
> ```
> 6 3 
> 1000 90 
> 3239 88 
> 2390 95 
> 7231 84 
> 1005 95 
> 1001 88
> ```
>
> 输出1 :
>
> ```
> 88 5 
> 1005 95 
> 2390 95 
> 1000 90 
> 1001 88 
> 3239 88 
> ```

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
struct NS{
    int l;
    int s;
};
bool cmp(NS x, NS y) { //cmp返回真，则x在y之前，返回假则y在x前
    if(x.s > y.s) return 1;
    if(x.s == y.s && x.l < y.l) return 1;
    return 0;
}
int main() {
    int n, m;
    cin >> n >> m;
    if(m*1.5 > n) exit(0);
    NS ns[10000];
    for(int i = 0; i < n; i++)
        scanf("%d%d",&ns[i].l,&ns[i].s);
    sort(ns, ns+n, cmp);
    int pass = ns[m*3/2-1].s;
    int numOfpeople = 0;
    for(int i = 0; i < n; i++){
        if(ns[i].s >= pass ){
            numOfpeople++;
        }
    }    
    cout << pass << ' ' << numOfpeople << endl;
    for(int i = 0; i < numOfpeople; i++){
        cout << ns[i].l << ' ' << ns[i].s << endl;
    }
    return 0;
}	
```

---

一个简单的排序问题，这里需要注意的只有一点。

首先，我们要知道，这里需要排序的是分数，但是每个人的序号也得跟着动，所以我们这里选择先创建一个结构体，那么当我们用STL排序的时候，我们就要单独为其来写一个排序方法。根据题干中所说，我们要排一个降序的序列，并且在分数相同的时候，需要按照报名号升序来输出。

