### 电磁波谱与可见光谱

##### 电磁辐射波

在实际的图像处理应用中，最主要的图像来源于电磁辐射成像。

电磁辐射波包括无线电波、微波、红外线、可见光、 紫外线、X射线、γ射线

##### 太阳的电磁辐射波

人从一个物体感受到的颜色是由物体反射的可见光的特性决定的，若一个物体反射的光在所有可见光波长范围内是平衡的，则对观察者来说是白色；若一个物体只反射可见光谱中有限范围的光，则物体就呈现某种颜色。

##### 相关概念

单色光：仅有单一波长成分的光

复合光：含有两种以上波长成分的光

以上两种都是有色彩的光

消色光：没有色彩的光称为。消色光就是观察者看到的黑白电视的光，所以消色指白色、黑色和各种深浅程度不同的灰色。消色光的属性仅有亮度或强度，通常用灰度级来描述这种光的强度。

##### 电磁辐射波的成像方法及其应用领域

不同的电磁辐射波有各自的成像方式，其应用领域也不近相同

#### 人眼的视觉特性

##### 眼球结构 

平均直径：20mm 

虹膜： 2mm~8mm控制入光量 

视网膜：图像视觉 

视锥体：颜色和细节识别 600万~ 700万 

视杆体：亮度敏感，分辨物体的明暗 7500万~15000万

##### 视觉过程

光学过程、化学过程、神经处理过程

##### 亮度适应能力

主观亮度，人的视觉系统感觉到的亮度与进入人眼的光的强度成对数关系。

特点：人眼亮度适应总的动态范围很大；外界光强确定后，人眼亮度适应的动态范围并不大；当外界光强变化时，人眼亮度又适应另一个小的动态范围

人眼对从亮到暗的适应能力称为暗适应性。

人眼对亮度变化跟踪滞后的性质称为视觉惰性（短暂的记忆特性）。

##### 同时对比度

背景亮度不同，人眼所感受的主观亮度值也不一样。 

亮背景下显得暗、暗背景下显得亮。这种效应就叫同时对比度

##### 亮度区分能力

如果△I不够亮，实验者没有感 知上的变化，当△I逐步增强， 感知上发生变化。

 如果50％的机会感知亮度变化，则量△I/I为韦伯率，<u>小的韦伯率有较好的亮度区分能力； 大的韦伯率有较差的亮度区分能力。</u>

##### 马赫带

#### 图像的采样和量化

$$
f (x, y) = i(x, y)r(x, y)
$$

i(x,y) 的值是由光源决定，r(x,y)的值是由场景中的目标特性决定

##### 数字图像化

将代表图像的连续（模拟）信号转换为离散（数学）信号的过程称为图象数字化

步骤：采样和量化

主要技术：

- ​	成像：光信息:arrow_right: 电信号
- 数模转换(A/D Converter)

##### 数字化（采集）设备

- 基于图像采集卡或图像卡

- 本身带有数字化部件

##### 关键部件：固体成像设备

- 电荷耦合器件CCD (Charge Coupled Devices)
	- 特点：精确、尺寸小、灵敏度高、分辨率高
- 互补型金属氧化物半导体CMOS
	- 特点：集成性好，体积更小
- 电荷注射器件CID

##### 采样

空间坐标的离散化称为空间采样，确定了图像的空间分辨率。即用空间上部分点的灰度值代表图像。这些点成为采样点。

##### 量化

对采样点亮度（灰度）值的离散化过程。确定了图像的灰度分辨率

两种量化：均匀量化、非均匀量化

- 均匀量化：将样点灰度等间隔分档取整
- 非均匀量化：将样点灰度不等间隔分档取整

##### 采样和量化的级数

假定图像取M*N个采样点，对样点值进行G级分档取整

##### 数字图像表示

函数：2-D数组

矩阵

矢量