<u>***数据类型决定了程序中数据和操作的意义***</u>



# 内置基本类型

​	c++定义了一套包括算术类型(arithmetic type)和空类型(void)在内的基本数据类型。

-   算数类型包括了字符型，整型数，布尔值和浮点数;
-   空类型不对应具体的值，应用于一些特定的场合,最常见的类型是当函数不返回 任何值时，使用空类型作为返回类型

### 2.1.1算术类型

##### 数据类型的几个要点

1.  ​	算数类型分为**整型**(integral type，包括字符和布尔类型在内)和**浮点型**

2.  ​	算术类型的尺寸，也就是该类型数据的bit数在不同的机器上有所差别。

3.  ​	c++提供了几种字符类型，大多数支持国际化，基本的字符类型使**char**，一个char的空间应确保可以存放机器基本字符集中任意字符对应的数字值，也就是说，一个char的大小和一个机器字节一样
4.  ​	除字符和布尔类型之外，其他整型用于表示不同尺寸的整数。 c++中规定，一个int至少和一个short一样大，一个long至少和一个int一样大，一个long long 至少和一个long一样大。

##### 内置类型的机器实现

​	大多数计算机以2的整数次幂个bit作为块来处理内存，可寻址的最小内存块成为“字节”(byte)，存储的基本单元叫做字，字通常由几个字节组成。大多数机器中，一个字节由8个bit组成，字则有32bit或64bit构成，也就是4字节或8字节

##### 带符号类型和无符号类型

除去布尔型和扩展的字符型之外，其他整型可以分为带符号的(signed)和不带符号的(unsigned)两种。带符号的能表示正数负数和0，而不带符号的只能表示大于0的数。在int、long、long long都是带符号的，在这些类型前面加上unsigned就可以变成无符号类型。	其中，unsigned int 可以简写为 unsigned

*c++没有规定带符号类型应如何表示，但是约定了在表示范围内正值和负值的量应该平衡*

##### 选择数据类型的准则

1.  明确知晓数值不可能为负的时候，应该选择无符号型
2.  在实际运用中，long一般和int差不多大，所以超了int的范围之后，一般都选用long long
3.  在算数表达式中，一般不用bool型和char型
4.  执行浮点数运算的时候一般选用double，因为float的精度不够而且双精度和单精度的计算代价基本没啥区别

### 2.1.2类型转换

类型转化其实是一种运算。

❗注

1.  当把一个非bool型的算数值赋给一个bool型的变量时，初始值为0则为false，否则为true；
2.  当我们把一个bool型的赋值给非bool型，初始值为false则结果为0，初始值为true则结果为1；
3.  当我们把一个浮点数赋给整数类型，结果只保留整数部分；
4.  当我们把一个整数值赋给浮点数，小数部分记0。如果该整数所占的空间超过了浮点类型的容量，精度可能损失；
5.  给无符号类型赋一个超过它范围的数，结果是初始值对无符号类型表示的数值总数mod之后的余数；
6.  当我们赋给带符号类型一个超出他表示范围的值，结果是未定义的。

*如果我们使用了一个非bool值作为i条件，那么它会被自动转换为bool值*

##### 含有无符号类型的表达式

当一个表达式中既有无符号数又有int类型的数字时，那个int值就会转换成无符号数。特别的，无符号数中-1代表整个无符号数代表的最大值。例如，int的范围是0-4294967295，那么-1就是4294967295.当从无符号数中减去一个值，不管这个值是不是无符号数，我们都必须确保结果不是负数。

<u>无符号数不会小于0的事实关系到循环的写法</u>，如果用无符号数来写循环的话，可能会导致死循环。

### 2.1.3 字面值常量

​	一个形如42**的值被称作字面值常量**，每个字面值常量都对应着一种数据类型，字面值常量的值和形式决定了他的数据类型。

##### 整型和浮点数字面值

字面值通常指的是无需变量保存，可直接表示为一个具体的数字或字符串的值。

​	整型字面值可以写作十进制、十六进制、八进制。

​	20 （十进制） 	024（八进制）	0x14（十六进制）

​	以0开头的代表8进制，以0x或0X开头的代表十六进制

​	整型字面值具体的数据类型由符号和值决定，十进制字面值通常是带符号数，八进制和十六进制不好说。

严格来说，十进制字面值不会是负数，如果发现了有个形如-42的字面值，那么那个负号并不在字面值之内，它的作用仅仅是对字面值取负值而已

##### 字符和字符串字面值

由单引号括起来的一个字符成为char型字面值，双引号括起来的零个或多个字符则构成字符串型字面值

```cpp
'a'		//字符字面值
"Hello World!"		//字符串字面值
```

字符串字面值的类型实际上是由常量字符构成的数组，由于末尾的反斜杠0，所以实际值比内容多1.

书写的字面值比较长的时候，可以采用分开书写的方式

##### 转义序列

>   有两类字符程序员不能直接使用，一类是**不可打印字符**，如退格或其他控制字符，因为没有可视的图标；另一类是在C++中有特殊含义的字符，如单引号，双引号， 问号，反斜线。在这些情况下需要用到转义序列。

|   换行符   |  \n  | 横向制表符 |  \t  | 报警符 |  \a  |
| :--------: | :--: | :--------: | :--: | :----: | :--: |
| 纵向制表符 |  \v  |   退格符   |  \b  | 单引号 |  \'  |
|   回车符   |  \r  |   进纸符   |  \f  |        |      |

在程序中，这些转义序列被当作一个字符使用。

我们也可以使用泛化的转义序列，形式是\x后紧跟一个或多个十六进制数组，或者\后紧跟1个、2个或3个八进制数。数字部分表示的是字符对应的数值。其中，若\后跟的八进制数字多于三个，只有前三个数组与反斜杠构成转义序列

##### 指定字面值的类型

通过添加前缀，后缀，可以改变整型、浮点型、字符型字面值的默认类型。

对于一个整型字面值来说，我们能分别指定它是否带符号以及占用多少空间，如果后缀中有U，则该字面值属于无符号类型。

##### 布尔字面值和指针字面值

true 和false 是布尔类型的字面值

bullptr是指针字面值