<u>***数据类型决定了程序中数据和操作的意义***</u>





# 变量

变量提供一个具名的、可供程序操作的存储空间。c++中的每个变量都有其数据类型。

### 变量定义

变量定义的基本形式是：首先说明**类型说明符**，随后紧跟由一个或多个变量名组成的列表，其中变量名以逗号分隔，分号结束。

```c++
int sum = 0, value, units_sold = 0;
Sales_item item; //item的类型是Sales_item
```

>   什么是对象？
>
>   ​	c++中很多场合都会使用对象(object)这个名词，通常情况下，对象是指**一块能存储数据并具有某些类型的内存空间**

##### 初始值

​	当对象在创建时获得了一个特定的值，我们就说这个对象被初始化(initialized)了。用于初始化变量的值可以是任意复杂的表达式。在c++中，初始化和赋值是两个完全不同的操作。

❗初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值来替代。

##### 列表初始化

```cpp
int units_solde = 0;
int units_solde = {0};
int units_solde{0};
int units_solde(0);
```

以上四种初始化类型都是正确的。而用花括号类初始化被称为列表初始化，现在无论是初始化对象还是为对象赋新值，都可以使用由这样一组花括号括起来的初始值了。

当用于内置类型的变量时，这种初始化有一个重要特点：如果我们使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险时，编译器将报错

```c++
long long Id = 3.141592653589;
int a{Id}, b = {Id};		//错，因为存在丢失信息的风险
int c(Id), d = Id;			//对
```

##### 默认初始化

如果定义变量的时候没有指定初值，则变量会被默认初始化，此时变量会被赋予“默认值”。

如果是内置类型的变量未被显式初始化，则它的值由定义的位置决定。定义于任何函数体外的变量被初始化为0.定义在函数体内部的内置类型变量将不被初始化，一个未被初始化的内置类型变量的值是未定义的。

每个类各自决定其初始化对象的方式。而且是否允许不经初始化就定义对象也由类自己决定。如果类允许这种行为，那么它将决定对象的初始值是什么。且绝大多数类都支持无须显式初始化而定义对象，这样的类提供了一个合适的默认值。

一个类要求每个对象都显式初始化，此时如果创建了一个该类的对象而未对其明确初始化，将error

### 变量声明和定义的关系

为了允许把程序拆分成多个逻辑部分来编写，c++支持分离式编译机制，该机制允许程序分割为多个文件，每个文件可被独立编译。

​	为了支持分离式编译，c++语言将声明和定义区分。声明使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。而定义负责创建与名字关联的实体。

​	变量声明规定了变量的类型和名字，但定义还会申请存储空间，也可能为变量赋初值。

​	如果想声明一个变量而非定义它，就在变量名前添加关键字extern，而且不要显式的初始化变量。

任何包含了显式初始化的声明即成为定义，在函数体内部，如果试图初始化一个由extern关键字标记的变量，将会引发错误。

### 标识符

c++的标识符由字母数字和下划线组成，其中必须以**字母或下划线**开头，标识符的长度没有限制，但是对大小写字母敏感。

用户自定义的标识符中不能连续出现两个下划线，也不能以下划线紧接大写字母开头。定义在函数体外的标识符不能以下户线开头。

##### 变量命名规范

-   标识符要能体现实际含义
-   变量名一般要用小写字母，如index，不要Index；
-   用户自定义的类名一般以大写字母开头，如Sales_item;
-   如果标识符由多个单词组成，则单词间应有明显区分，如student_loan；

### 名字的作用域

作用域是程序的一部分，在其中名字由特殊的含义，C++语言中大多数作用域都以花括号分隔。同一个名字在不同的作用域中可能指向不同的实体。名字的有效区域始于名字的声明语句，以声明语句的作用域末端为结束。

在程序中，main函数的名字定义域所有花括号之外，拥有全局作用域，一旦声明之后，全局作用域的名字在整个程序的范围内都可以使用。但在main函数里定义的变量拥有的就是块作用域。定义在for语句里的变量 i 只能在for语句里面有效。

>   建议：当你第一次使用变量的时候再定义

##### 嵌套的作用域

作用域能彼此包含，被包含的作用域称为内层作用域，包含着别的作用域的作用域就叫外层作用域。

内层作用域可以使用外层作用域定义的变量

❗如果函数可能用到全局变量，则不宜再定义一个同名的具备变量。





