<u>***数据类型决定了程序中数据和操作的意义***</u>





# 处理类型

### 类型别名

​	类型别名(type alias)是一个名字。作用是让复杂的类型名字变得简单明了，易于理解使用，有助于清楚的知道该类型的真实目的

方法：

1.  使用关键字 <u>typedef</u>

    ```cpp
    typedef double wages;		//wages是double的同义词
    typedef wages base , *p;	
    ```

2.  新标准规定了一种新的方法，使用**别名声明(alias declaration)**来定义类型的别名

    ```cpp
    using SI = Sales_item
    ```

    这种方法用关键字using作为别名声明的开始，后接别名和等号，作用是将等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名

##### 指针、常量和类型别名

```cpp
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0;		//cstr是指向char的常量指针
const pstring *ps;			//ps是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
```

上述的声明语句中，pstring 实际上是指向char的指针，因此，`const pstring`就是指向char 的常量指针，而非指向常量字符的指针。

`const char *cstr = 0;`是对const pstring cstr的错误理解。

声明语句中用到pstring时，其基本数据类型是指针。可是用char* 重写了语句之后，数据类型就变成了char ， \*成为了声明符的一部分。这样改写的结果是，const char成了基本数据类型。

### auto类型说明符

C++11中引入了auto 类型说明符，用它能让编译器替我们去分析表达式所属的类型。

```cpp
auto item = val1 + val2;		//item初始化为val1和val2相加的结果
```

##### 复合类型、常量和auto

编译器推断出来的auto类型有时候和初始值的类型并不完全一样

首先，使用引用其实是使用引用的对象

```cpp
int i = 0, &r = i;
auto a = r;			//a是一个整数(r是i的别名，而i是一个整数)
```

其次，auto 一般会忽略掉顶层const ，同时底层const则会保留下来

```cpp
const int ci = i, &cr = ci;
auto b = ci;		//b是一个整数 (ci的顶层const特性被忽略)
auto c = cr;		//c是一个整数(cr是ci的别名，ci本身就是一个顶层const)
auto d = &i;		//d是一个整型指针(整数的地址就是指向整数的指针)
auto e = &ci;		//e是一个指向整数常量的指针(对常量对象取地址是一种底层const)
```

如果希望推断出的auto类型是一个顶层const，需要明确指出

```cpp
const auto f = ci;
```

还可以将引用的类型设为auto，此时原来的初始化规则仍适用

```cpp
auto &g = ci;			//g是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h = 42;			//不能为非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42;		//可以为常量引用绑定字面值
```

>   设置一个类型为auto的引用时，初始值的顶层常量属性仍然保留。和往常一样，如果我们给初始值绑定一个引用，则此时的常量就不是顶层常量了

要在一条语句中定义多个变量，符号&和\*只从属于某个声明符，而非基本数据类型的一部分，因此初始值必须是同一种类型

```cpp
auto k = ci,  &l = i;		//k是整数，l是整型引用
auto &m = ci, *p = &ci;		//m是对常量整型的引用，p是指向常量整型的指针
auto &n = i, *p2 = &ci;		//错误：i的类型是int而&ci的类型是const int
```

### decltype类型指示符

引入：为了满足能从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用这个表达式的值来初始化变量的要求

<u>decltype</u>,作用就是选择并返回操作数的数据类型，在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不计算表达式的值

```cpp
decltype(f()) sum = x;
```

编译器并不会实际的调用函数f，而是使用当调用发生时f的返回值作为sum的类型。

decltype处理顶层const和引用的方式与auto的方式有些许不同。如果decltype使用的表达式是一个变量，则decltype 返回该变量的类型（包括顶层const和引用在内）：

```cpp
const int ci = 0, &cj = ci;
decltype(ci) x = 0;			//x的类型是const int
decltype(cj) y = x;			//y的类型是const int&, y 绑定到变量x
decltype(cj) z;				//错误：z是一个引用，必须初始化
```

##### decltype和引用

decltype 使用的表达式不是变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。

有些表达式将向decltype返回一个引用类型。一般来说当这种情况发生时，意味着该类表达式的结果对象能作为一条赋值语句的左值：

```cpp
//decltype的结果是可以引用类型
int i = 42, *p = &i, &r = i;
decltype(r + 0) b;		//正确：加法的结果是int，因此b是一个（未初始化的）int
decltype(*p) c;			//错误：c是int&，必须初始化
```

