# 各阶层的探索

### 太平天国农民战争

#### 爆发的原因

1.  清政府加重了付税的征收，农民的负担更为加重
2.  农业和家庭手工业相结合的自然经济逐渐解体

评价：太平军所进行的战争，是一次反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫、剥削的正义战争

#### 《天朝田亩制度》

内容：它确立了平均分配土地的方案，即根据“凡天下田，天下人同耕”的原则。它是最能体现理想特色的纲领性文件。《天朝田亩制度》实际上是起义农民提出的一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革方案。

评价：

-   进步性：《天朝田亩制度》的主张，从根本上**否定了**封建社会的基础，即封建地主的土地所有制

-   局限性：
    1.  没有超出农民小农生产者的狭隘眼界。
    2.  具有不切实际的空想性质
    3.  并未付诸实施

#### 《资政新篇》

内容：开始提倡资本主义的雇佣劳动制

评价：

-   进步性：《资政新篇》是一个具有资本色彩的方案
-   局限性：并未付诸实施

#### 太平天国起义的历史意义：

1.  太平天国沉重打击了封建统治阶级，强烈撼动了清政府的统治根基
2.  太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰
3.  太平天国起义还冲击了孔子和儒家的正统权威
4.  太平天国起义还有力的打击了外国侵略势力
5.  在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次

#### 太平天国起义失败的原因

1.  根本原因在于农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克制小生产者所固有的阶级局限性。局限性表现为无法从根本上提出完整的、正确的政治纲领和社会改革方案；无法克制和克服领导集体自身腐败现象的滋长，也无法长期保持领导集体的团结
2.  太平天国没有科学理论的指导
3.  太平天国也未能正确地对待儒学
4.  对于西方资本主义侵略者缺乏理性的认识（反封不反帝）

#### 太平天国的教训

在半殖民地半封建的中国，农民具有巨大的革命潜力；但其自身不能担负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任。单纯的农民战争不可能完成争取民族独立和人民解放的历史任务。

---

### 洋务运动的兴衰

#### 洋务事业的兴办

##### 原因

1.  首先是为了购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义
2.  同时加强海防边防，并趁此发展本集团的政治、经济、军事实力

##### 纲领

​	冯桂芬	“中学为体，西学为用”

##### 洋务事业

1.  兴办近代企业。
    -   军用企业：江南制造总局；金陵机器局；福州船政局；天津机器局；湖北枪炮厂
    -   农用企业：轮船招商局、开平矿务局、天津电报局和上海机器织布局（官督商办）
2.  建立新式海陆军：北洋水师是清政府的海军主力
3.  创办新式学堂、派遣留学生：翻译学堂；工艺学堂；军事学堂；在创办新式学堂的同时，还先后派遣赴美幼童以及留学生200多人。

#### 洋务运动的历史作用以及失败

##### 洋务运动的历史作用

1.  客观上对中国的早期工业和民族资本主义发展起了促进作用
2.  给当时的中国带来了新的知识，给人们打开了眼界
3.  社会风气和价值观念开始发生变化，工商业的地位上升

##### 洋务运动的失败原因

甲午战争一役，洋务派经营多年的海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。洋务运动失败的原因主要是：

1.  洋务运动具有封建性（阶级局限性）
2.  洋务运动对外国具有依赖性
3.  洋务企业的管理具有腐朽性

教训：地主不能为中国找到出路

---

### 维新运动的兴起和夭折

#### 戊戌维新运动的开展

##### 维新运动兴起的原因

1.  中国的民族资本主义有了初步的发展
2.  在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们形成了一个共识，要救国，只有维新，要维新，只有学外国

##### 维新派的活动

1.  向皇帝上书。“公车上书”
2.  著书立说。康有为写了**《新学伪经考》、《孔子改制考》**，梁启超写了《变法通议》，谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了赫胥黎的《天演论》等。
3.  介绍外国变法的经验教训
4.  办学会。著名的有强学会、南学会、保国会。
5.  设学堂。广州万木草堂；长沙时务学堂。
6.  办报纸。上海《时务报》、天津《国闻报》。

##### 维新派与守旧派（洋务派）的论战

论战主要围绕以下三个问题展开：

1.  要不要变法
2.  要不要兴民权、设议院，实行君主立宪
3.  要不要废八股、改科举和兴西学

意义：这场论战是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋。开阔了新型知识分子的眼界，解放了人们收到了束缚的思想，通过论战西方资产阶级社会政治学说在中国得到了进一步的传播，戊戌变法运动的帷幕随之拉开。

##### 百日维新

政治方面：改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构

经济方面：保护、奖励农工商业，提倡开办实业，建立发明创造

军事方面：裁撤旧式绿营兵，改练新式陆军

文化教育方面：创设京师大学堂；提倡西学，废除八股，改试策论，开经济特科。

进步性：戊戌维新是一场资产阶级性质的改良运动

局限性：这些政令和措施并未触及封建制度的根本，是一种十分温和的改良方案。

结果：

1.  谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁6人同遭杀害，史称“戊戌六君子”
2.  除京师大学堂被保留下来以外，其余新政措施大都被废除

##### 戊戌维新的意义与教训

意义：

1.  戊戌维新是一次爱国救亡运动
2.  戊戌维新是一场资产阶级性质的政治改良运动
3.  戊戌维新更是一场思想启蒙运动，京师大学堂更成为中国近代国立高等教育的发端。

教训：

戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大和守旧势力的反对，具体表现为：

1.  民族资产阶级力量的弱小
2.  维新派的局限性。一是不敢否定封建主义。二是对帝国主义抱有幻想。三是惧怕人民群众

教训：资产阶级维新派不能为中国找到出路

---

### 辛亥革命

#### 辛亥革命爆发的历史条件

##### 民族危机加深，社会矛盾激化

《辛丑条约》的签订标志着中国正式沦为两半社会

##### 清末“新政”的破产

1.  正式废除科举考试
2.  宣布“预备仿行宪政”
3.  颁布《钦定宪法大纲》

#####  资产阶级革命派的阶级基础和骨干力量

中国资产阶级革命是由以孙中山为代表的资产阶级革命派首先发动的。资产阶级革命派的骨干是一批资产阶级、小资产阶级知识分子。

#### 资产阶级革命派的活动

1.  孙中山组建了第一个革命团体兴中会。中国资产阶级革命派与改良派的根本不同之处：武装起义
2.  章炳麟发表了《驳康有为论革命书》，邹容写了《革命军》，陈天华写了《警世钟》《猛回头》两本小册子
3.  华兴会、科学补习所、光复会、越王会
4.  孙中山和黄兴、宋教仁等人在日本东京成立中国同盟会——第一个领导资产阶级革命的全国性政党，它的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。同盟会以《民报》为机关报，并确立了革命纲领

#### 三民主义学说和资产阶级共和国方案

孙中山将同盟会的政治纲领概括为三大主义，即“民族主义、民权主义、民生主义”，后被称为三民主义

##### 民族主义

即民族革命，包括：驱除鞑虏，恢复中华两项内容。一是要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；二是追求独立，建立“民族独立的国家”

评价：

1.  没有明确的反帝纲领
2.  放松了汉族封建势力，结果就保留了大量封建势力，导致了辛亥革命后封建势力的反扑

##### 民权主义

即政治革命，内容是”创立民国“，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国

**不过**，民权主义归根到底都是建立资产阶级专政的国家，广大人民群众的民主，权利很难得到真正的保证

##### 民生主义

即社会革命，指的是”平均地权“，也就是核定全国土地的地价，以现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享

**但是**，“平均地权”并非将土地所有权分给农民，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理想武装

#### 关于革命与改良的辩论

围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》、《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。

展开的核心问题：

1.  要不要以革命手段推翻清王朝，这是论战焦点
2.  要不要推翻帝制，实行共和
3.  要不要进行社会革命

意义：划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展，但这场论战也暴露了革命派在思想理论方面的弱点。这些理论和认识的局限不可避免的会影响辛亥革命的进程和结局。

---

#### 武昌起义与封建帝制的覆灭

1.  萍、浏、醴起义时同盟会成立后发动的第一次武装起义
2.  同盟会在广州发动了著名的起义：广州新军起义和黄花岗起义。其中影响最大的是1911年4月27日举行的黄花岗起义
3.  湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动，在武昌举行武装起义。（辛亥革命）

1911年5月，清政府宣布“铁路干线收归国有”，并与四国银行团订立粤汉、川汉铁路借款合同，借“国有”名义把铁路权利出卖给帝国主义，同时借此“劫夺”商贾。这激起了湖北、湖南、广东、四川四省的保路风潮。

#### 中华民国的建立

##### 中华民国临时政府宣告成立

1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府

南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。

1.  从政权的组成人员看，资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体的地位。
2.  从南京临时政府制定的政策看，各项政策措施集中代表和反映了中华民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益。

##### 《中华民国临时约法》

临时参议院颁布了《中华民国临时约法》。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它规定了资产阶级共和国的国家、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利，《临时约法》规定，“中华民国之主权属于全体国民”

评价：

-   进步性：《临时约法》是革命的产物，带有鲜明的革命性、民主性。它不仅具有现实的进步意义，在中国宪政史上也占有重要的地位。
-   局限性：
    1.  就企图用承认清政府与列强所签订的一切不平等条约与清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。
    2.  没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而要去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

#### 辛亥革命的历史意义

辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。

1.  辛亥革命推翻了清王朝的统治，沉重的打击了中外反动势力。
2.  辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心
3.  辛亥革命给人们带来一次思想上的解放
4.  辛亥革命促使社会经济、思想习惯和社会风俗方面发生了新的积极变化
5.  辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

#### 封建军阀专制统治的形成

孙中山向参议院提交辞呈，但附以南京为首都、总统在南京就职、遵守约法三个条件，把临时大总统的职位让给袁世凯

袁世凯窃取辛亥革命的果实之后，建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀发动政权。

>   袁世凯上位之后，中华民国不再是临时政府，而且由于袁世凯借以北洋军队为立足，故这段时间的民国成为北洋政府时间

1.  在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治
2.  在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益
3.  在文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时

袁世凯死后，中国陷入了军阀割据，形成了这种局面的深刻原因是：

1.  中国主要是地方性农业经济没有形成统一的资本主义经济市场；
2.  帝国主义国家在中国采取划分势力范围的分裂剥削政策；

#### 辛亥革命失败的原因和教训

##### 挽救共和的努力及其受挫

1.  宋教仁被刺后，孙中山依然发动武装反袁的“二次革命”
2.  孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁武装斗争
3.  蔡锷等在云南组织“护国军”，宣布独立，很快形成席卷半个中国的护国运动
4.  皖系军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，“护法”的口号在群众中缺少号召力

##### 对于孙中山本人的评价

孙中山具有顽强的革命精神，首先喊出了“振兴中华”的口号，不断摸索救国救民的道路，并始终坚持奋斗，是中国民主革命伟大的先行者。他在领导人民推翻帝制、建立共和国的斗争中建立了历史功勋，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。但是孙中山并没有找到中国的真正出路。

##### 旧民主主义革命终结的标志

护法运动的失败不仅是孙中山个人的失败，也标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。它表明中国的旧民主主义革命已经陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。

##### 辛亥革命失败的原因和教训

辛亥革命的失败原因从根本上来说，是因为在帝国主义时代，在两半中国，资本主义的建国方案是行不通的。（客观）

从主观方面来说，它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误，主要是：

1.  没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
2.  不能充分发挥和依靠人民群众
3.  不能建立坚强的革命政党，作为团结一切的革命力量的强有力的核心



资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性

中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者。中国共产党继承和发展的是辛亥革命为实现民族独立和人民解放而进行的反帝反封建斗争，是为争取国家繁荣富强和人民共同富裕的中华民族伟大复兴事业。