### 土地革命

#### 国民党在全国统治的建立

##### 南京国民政府的成立

东北易帜：张学良从东北发出通告，宣布”遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜“。北洋军阀不在作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治

##### 国民党政权的性质

国民党的阶级代表性发生变化：蒋汪先后背叛革命，实行清党分共政策后，国民党已经不再是工人、农民、城市小资产阶级和民主资产阶级的革命联盟，而是一个由代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的反动集团所控制的政党。

国民党实行的是代表地主阶级、买办性的大资产阶级利益的一党专政和军事独裁统治，同北洋军阀的统治没有本质的区别，中国仍是一个处在帝国主义和封建主义统治之下的半殖民地半封建的社会，中国革命的对象依然是帝国主义和封建主义，中国革命的性质也依然是反帝反封建的资产阶级民主革命，中国仍然迫切的需要一个反帝反封建的资产阶级民主革命。

#### 土地革命战争的兴起

##### 开展武装反抗国民党反动统治的斗争

1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事：

1.  将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；
2.  组织湘、鄂、赣、粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；
3.  召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策；

1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议（即八七会议）

##### 八七会议

1.  会议彻底结算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误
2.  确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针。会议明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题。
3.  毛泽东“党以后要非常注意军事，须知政权是由枪杆子中取得的”

评价：

在中国革命处于严重危急情况下，八七会议的及时召开并制定出正确方针，为挽救党和革命做出巨大贡献。中国革命从此开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

南昌起义，打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

#### 农村包围城市，武装夺取政权的道路

##### 对中国革命新道路的探索

1928年10月和11月，毛泽东写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》两篇文章，论证了红色政权能够长期存在并发展的主客观条件，提出了工农武装割据的思想。

《星星之火可以燎原》一文中，进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。提出了党把工作重心由城市转移到农村，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的中国革命新道路的思想。

《反对本本主义》初步的阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想。农村包围城市、武装夺取政权道路提论的提出，指明了**中国革命胜利的唯一正确道路，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。**

##### 古田会议

会议通过了毛泽东起草的决议案，确立了思想建党，政治建军的原则，规定红军是一个执行革命的政治任务的武装集团，必须绝对服从共产党的领导，必须担负打仗、筹款和做群众工作的任务，必须要加强政治工作。决议案强调，必须加强思想和政治路线的教育，纠正党内的错误思想。古田会议决议创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的问题，这是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势，对于中国革命道路的开辟和坚持具有重要的意义。

##### 反围剿战争与土地革命

##### 土地革命的任务

开展土地革命，就是要消灭封建地主的土地私有制，实行农民的土地私有制，使广大农民在政治上得到翻身，农村生产力得到解放和发展；

##### 土地革命战争时期的土地政策

毛泽东在井冈山主持制定中国共产党历史上第一个土地法，以立法的形式，首次肯定了广大农民以革命的手段获取土地的权利。（《井冈山土地法》）

毛泽东在兴国主持制定的第二个土地法，将“没收一切土地”改为“没收一切公共土地以及地主阶级的土地。”这是一个原则性的改正，保护了中农的利益不受侵犯。

土地革命中的阶级路线和土地分配方法：坚定地依靠贫农、雇农，联合中农，**限制富农**，保护中小工商业者，消灭地主阶级；以乡为单位，按人口平均分土地，在原耕地的基础上，实行抽多补少、抽肥补瘦。至此，中国共产党就在中国历史上第一个可以付诸实施的比较完整的土地革命纲领和路线。

#### 土地革命战争的发展及其挫折

##### 农村革命根据地的建设

根据地政权建设：1931年11月，中华苏维埃第一次全国工农兵代表大会在江西瑞金县叶坪村举行。大会通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地发令、劳动法等文件；选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会；成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选主席。

中华苏维埃共和国实行工农兵代表大会制度。

##### 土地革命战争的严重受挫

第一次是“左”倾盲动错误；第二次是“左”倾冒险主义；第三次是“左”倾教条主义。

**“左”倾教条主义错误的主要表现：**

1.  在革命性质和统一战线问题上，混淆民主革命和社会主义革命的界限，将反帝反封建与反资产阶级并列
2.  在革命道路问题上，继续坚持以城市为中心
3.  在土地革命问题上，提出坚决打击富农和“地主不分田，富农分坏田”的主张
4.  在军事斗争的问题上，实行进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义
5.  在党内斗争和组织问题上，推行宗派主义和“残酷斗争，无情打击”的方针

**中国共产党内屡次出现严重“左”倾错误的原因：**

1.  八七会议之后，党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真的清理
2.  共产国际对中国共产党内部事务的错误干预和瞎指挥
3.  全党的马克思主义理论准备不足，理论素养不高，实践经验也很缺乏，对于中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践没有统一的理解。

##### “左”倾错误的结果

王明等人的“左”倾教条主义错误，对于中国革命造成了及其严重的危害。其最大的恶果，就是使红军在第五次反围剿作战中遭到失败，不得不退出南方根据地实行战略转移——长征。

#### 遵义会议与中国革命的历史性转折

##### 遵义会议的结果

遵义会议集中解决了当时具有决定意义的**军事问题和组织问题**。

>   政治问题：瓦窑堡会议。
>
>   思想问题：延安整风运动

##### 对遵义会议的评价

遵义会议开始确定了以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中央的领导地位，从而在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，它标志着中国共产党在政治上开始走向成熟

#### 总结历史经验，迎接全民族的抗日战争

##### 毛在土地革命战争后期至抗日战争时期的文章

《论反对日本帝国主义的策略》：阐明了党的抗日民族统一战线的新政策，系统地解决了党的政治路线上的问题

《中国革命战争的战略问题》：总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸多问题

《矛盾论》《实践论》：从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批判党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合的原则，科学地阐明了党的马克思主义的思想路线。