## 抗日战争

#### 日本灭亡中国的计划及其实施

##### 抗日战争的开始

1931年9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。（抗日战争的起点）

日方又策动华北五省（湖北、察哈尔、绥远、山西、山东）两市（北平、天津）“防共自治运动”，制造傀儡政权，这就是华北事变。

1937年7月7日爆发卢沟桥事变，日本全面侵华战争开始。

#### 中国共产党举起武装抗日的旗帜

中国人民不屈不挠的局部抗战解开了世界反法西斯战争的序幕。在中华民族处于生死存亡的危急关头，中国共产党率先举起了武装抗日的旗帜

九一八事变后，抗日救亡运动在全国兴起。中国共产党及其领导的工农红军和广大的工人、农民是抗日救亡运动的中坚力量。中国共产党开始同国民党中的部分爱国官兵合作抗日。

##### 一二九运动

在民族危机空前危机的关头，中国共产党于1935年8月1日发表《为抗日救国告全国同胞书》即八一宣言，呼吁全国各党派、各阶层、各军队团结起来，停止内战，一致抗日。

一二九运动。它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民救亡运动新高潮的到来。

##### 瓦窑堡会议的部分内容

1935年12月，中共中央在陕西瓦窑堡召开了政治局会议，提出了建立抗日民族统一战线的方针，批评了党内长期存在的“左”倾冒险主义、关门主义的错误倾向，制定了抗日民族统一战线的策略方针，为抗日战争的到来做好了思想上和理论上的准备。

##### 西安事变

西安事变的和平解决成为时局转换的枢纽，十年内战的局面由此结束，国内和平基本实现。

#### 抗日民族统一战线的形成

##### 瓦窑堡会议的部分内容

中共中央政治局在陕北瓦窑堡召开的政治局会议上，提出了党的抗日民族统一战线的新政策。

1.  阐明了建立抗日民族统一战线的可能性。中国的工人、农民、小资产阶级是要抗日的，民族资产阶级的政治态度是可能要变化的；地主买办阶级在斗争矛头指向日本帝国主义时，英美的走狗有可能遵照其主子叱声的轻重，同日本帝国主义及其走狗暗斗以至于明争的。
2.  批判了“左”倾关门主义错误，强调了共产党在抗日民族统一战线的领导作用。
3.  规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定以“人民共和国”口号代替“工农共和国”。

#### 全国性抗战的开始

卢沟桥事变爆发，中国抗日战争进入全国性抗战的新时期

##### 国共第二次合作

国民党中央通讯社发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；蒋介石发表实际承认共产党合法地位的谈话。以国共第二次合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。

1.  广泛的民族性和复杂的阶级矛盾。它不仅包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级，还包括以国民党蒋介石为代表的亲英美派的大地主大资产阶级
2.  国共双方有政权有军队的合作
3.  没有正式的固定的组织形成和协商一致的具体的共同纲领。

抗日民族统一战线的巩固、发展和壮大，是夺取抗日战争最后胜利的根本保证。抗日战争是中华民族全民族的反侵略战争，是一场正义的战争。

#### 战略防御阶段和相持阶段的正面战场

##### 战略防御阶段的正面战场

1937年卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，是中国抗日战争的战略防御阶段。

##### 抗战初期正面战场颓败的原因

正面战场：台儿庄战役大捷，其余的全都是失败。

客观原因，是由于在敌我力量对比上，日军占很大的优势；

主观原因，这是国民党战略指导方针上的失误。蒋介石集团实行的还是片面抗战路线，即不敢放手发动和武装民众，还将希望单纯的寄托在政府和正规军的抵抗之上。

##### 战略相持阶段的正面战场

1938年10月，广州、武汉失守，抗日战争进入相持阶段。抗日战争从战略防御阶段转入战略相持阶段是中日双方力量对比发生变化的结果。

日本对国民党的态度：日本对国民党政府采取以政治诱降为主、军事打击为辅的方针。

国民党对共产党的态度：国民党在重申坚持持久抗战的同时，其对内对外的政策发生重大变化。1939年1月，国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针。

反法西斯联盟：1941年12月，日军发动太平洋战争，美英对日宣战。整个世界格局发生变化，1942年元旦，由美、英、苏、中4国领衔，签署了《联合国家宣言》，决心相互合作，结成反法西斯联盟。

#### 全面抗战的路线和持久战的方针

##### 实行全面的全民族抗战的路线

洛川会议：中国共产党主张实行全面抗战的路线，即人民战争路线。1937年8月，中国共产党在陕北洛川召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领，强调要打败日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战成为全面的全民族的抗战。会议强调，必须坚持统一战线中无产阶级的领导权，在敌人后方放手发动独立自主的山地游击战，在国民党统治区放手发动抗日的群众运动

##### 采取持久战的战略方针

毛在抗日战争时期的文章《论持久战》

一方面，日本是强国，中国是弱国，强弱的对比，决定了抗日战争只能是持久战。另一方面，日本是小国，发动的是退步的、野蛮的侵略战争，在国际上失道寡助；而中国是大国，进行的是进步的、正义的反侵略战争，在国际上得道多助。

毛还科学地预测了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段。其中战略相持阶段，是中国抗日战争去的最后胜利的最关键阶段。

#### 敌后战场的开辟与游击战争的发展及其战略地位

##### 敌后战场的开辟和发展

敌后战场的胜利：1937年9月，八路军一一五师在平型关伏击日军，获得胜利。平型关大捷是全民族抗战以来中国军队取得的第一次重大胜利，粉碎了日军不可战胜的神话。

国共两党军队合作的胜利：1937年11月，八路军参加了忻口会战

##### 游击战争的战略地位和作用

在抗日战争的初期和中期，游击战被提到了战略的地位，具有全局性的意义。

1.  在战略防御阶段，从全局来看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的。
2.  在战略相持阶段，敌后游击战争成为了主要的抗日作战方式。如1940年8月至12月初，八路军总部调集了100多个团20万人，对华北日军发动了一场大规模的以破袭敌人交通线为重要目标的进攻战役。这就是百团大战。
3.  游击战还为人民军队进行战略反攻准备了条件

#### 坚持抗战、团结、进步的方针

1.  统一战线中的独立自主原则。这样做实质上就是力争中国共产党对抗日战争的领导权，使自己成为团结全民族抗战的中坚力量。这是把抗日战争引向胜利的中心一环。

2.  坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退。

3.  巩固抗日民族统一战线的策略总方针，为了抗日民族统一战线的加持、扩大和巩固，中国共产党制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略总方针。

    进步势力主要是指工人，农民和小资产阶级。他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量

    中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方势力派。争取中间势力需要一定的条件：一是共产党要有充足的力量；二是要尊重他们的利益；三是要同顽固派做坚决的斗争，一步步地取得胜利

    顽固势力是指大地主、大资产阶级的抗日派，即以蒋介石为代表的国民党亲英美派。共产党必须以革命的两面政策来对付他们，即贯彻又联合又斗争的政策，同顽固派作斗争时，坚持有理，有利，有节的原则。

#### 抗日民主根据地的建设

##### 政治

三三制的民主政权建设，三三制是指抗日民主政府在工作人员分配上实行“三三制”原则，即共产党员、非党的左派进步分子和不左不右的中间派各占1/3.

##### 经济

减租减息，发展生产。减租减息是中共在抗日战争时期为调节各抗日阶层的利益实行的土地政策。一方面，主要减租减息以改善农民的生活；另一方面，农民要交租交息以照顾地主富农的利益。实行这个政策既调动了广大农民的抗日积极性，又有利于争取地主资产阶级的大多数站在抗日民族统一战线一边。

##### 文化

抗日军事政治大学、鲁迅艺术学院、延安自然科学院

#### 大后方的抗日民主运动

全民族抗战开始后，各界人士要求国民党实行抗战民主。

1.  国民参政会中的一些党派的代表发起宪政座谈会，批评国民党的一党专政，宪政运动在国民党统治区普遍开展起来
2.  中国民主政团同盟成立后，得到中共南方局所属中共驻香港办事处的支持，并与1941年9月创办盟报《光明报》
3.  中共参政院林伯渠在国民参政会上提出废除国民党一党专政，召开各党派会议、成立民主联合政府的主张，得到民主党派、民主人士和社会各界的热烈响应。

#### 新民主主义理论的系统阐明

##### 马克思主义中国化命题的提出

中共六届六中全会上，毛明确的提出了“马克思主义中国话”这个命题。

毛撰写了《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》等一批重要著作

##### 新民主主义理论的系统阐明

-   首先，毛揭示了中国两半社会的性质和主要特征，近代中国社会的主要矛盾和中国共产党领导的整个中国革命运动，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的全部革命运动
-   其次，毛阐明了中国共产党在新民主主义革命阶段的基本纲领
-   最后，毛总结了中国共产党成立以来的历史经验，指出统一战线、武装斗争、党的建设是中国共产党在中国革命总战胜敌人的三个主要的法宝

##### 毛思想成熟的标志

新民主主义的系统阐明，标志着毛思想得到多方面展开而达到成熟

#### 延安整风运动与中共七大

《改造我们的学习》针对党的高级干部，反对主观主义以整学风

《整顿党的作风》针对全党党员，反对宗派主义以整顿党风

《反对党八股》针对全党党员，反对党八股以整顿文风

毛指出，**学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。**

反观主观主义是整风运动的最主要的任务。主观主义是中国共产党内反复出现“左”、右倾错误的思想认识根源。

主观主义的实质：理论脱离实际，颠倒了认识和实践的关系，是实际工作中的唯心主义

主观主义的主要表现形式：教条主义和经验主义，尤其教条主义是整风运动的重点

整风运动是一场伟大的思想解放运动。一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的马克思主义思想路线，全党范围确立了起来。

##### 中共七大

中共七大制定了党的政治路线，即“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主主义的中国”。中共七大结合党的建设的历史经验，把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为三大作风，即理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风，自我批评的作风。

##### 毛泽东思想

中共七大将以毛泽东为代表的的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名我毛泽东思想，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针。实现了马克思主义中国化第一次飞跃。

#### 抗日战争的胜利

9月3日，成为中国人民抗日战争胜利纪念日。根据《波茨坦公告》，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。**这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。**

#### 中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位

第一，中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场。

第二，世界反法西斯力量对中国的援助。中国人民抗日战争的胜利，是同世界所有爱好和平与正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持分不开的

#### 抗日战争胜利的原因、意义

##### 抗日战争胜利的原因

-   第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素
-   第二，中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键
-   第三，全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝
-   第四，中国人民抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持也是分不开的

##### 为什么共产党是抗战中的中流砥柱

1.  中国共产党倡导和推动国共合作，建立、坚持和广泛的抗日民族统一战线。
2.  中国共产党坚持全面抗战路线，制定正确战略策略，开辟广大的敌后战场，成为坚持抗战的中坚力量。
3.  中国共产党始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护团结抗战大局，引领着夺取战争胜利的正确方向，成为夺取战斗胜利的民族先锋。

##### 抗日战争胜利的意义

抗日战争的胜利，**为中华民族由近代以来陷入深重危机走向伟大复兴确立了历史转折点。**

-   第一，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，有力地捍卫了国家主权和领土完整，彻底地洗涮了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱
-   第二，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉
-   第三，坚定了中国人民追求民族独立、自由、解放的意志，开启了古老中国凤凰涅槃、浴火重生的历史新征程

