# 马克思主义

### 新文化运动与五四运动

#### 新文化运动与思想解放的潮流

##### 新文化运动的兴起

新文化运动是陈独秀在上海创办《青年》杂志（后改名《新青年》）开始的。

爱国民主主义者、教育家蔡元培出任北京大学校长，他聘请陈独秀为北大文科学长。

《新青年》杂志和北京大学成为了新文化运动的主要阵地。

##### 新文化运动的基本内容

1.  提倡民主科学，反对专制和迷信盲从；
2.  提倡个性解放，反对封建礼教；
3.  **提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命**；

新文化运动提出的基本口号：是民主和科学，即德先生和赛先生。

新文化运动对待孔学的态度：新文化运动的思想家们对孔学的批判是充满理性的。

##### 五四以前新文化运动的历史意义

1.  新文化运动是中国历史上一次前所未有的启蒙运动和空前深刻的思想解放运动
2.  为马克思主义在中国的广泛传播准备了思想的和文化的条件

##### 五四以前新文化运动的局限

1.  并不能为人们提供一种思想武器去认识和有效地对中国社会进行改造；
2.  仅仅依靠少数人的呐喊；
3.  那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法

#### 十月革命对中国的影响

1.  十月革命给中国人的启示是：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路
2.  十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播
3.  十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子

在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是李大钊。他发表的《我的马克思主义观》一文，明确地把马克思主义成为“世界改造原动的学说”，并且对于马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。

这表明，李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。值得注意的是，五四运动前，信仰马克思主义的，还是只李大钊这样的个别人物。

#### 五四运动的发生和发展

1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。

##### 五四运动爆发的社会历史条件

1.  新的社会力量（工人阶级）成长壮大；
2.  新文化运动掀起了思想解放的潮流；
3.  俄国十月革命对中国的影响

五四运动的直接导火索：**巴黎和会上中国外交的失败**。

正当学生的爱国运动面临夭折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。自1919年6月5日起，上海六七万人为声援学生先后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。

运动的主力由学生转向工人，运动的中心由北京转到了上海。

中国政府代表也没有出席巴黎和约的签字仪式。至此，五四运动的直接斗争目标得到了实现。

#### 五四运动的历史特点与新民主主义革命的开端

五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。

1.  五四运动表现了反帝反封建的彻底性；
2.  五四运动是一次真正的群众运动；
3.  五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合；
4.  五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代，因此，**中国的民族民主革命，在十月革命之后，就属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了**

|                | 领导阶级 |    对象    |     性质     |         所属范围         |
| :------------: | :------: | :--------: | :----------: | :----------------------: |
| 旧民主主义革命 | 资产阶级 | 反帝反封建 | 资产阶级革命 | 世界资产阶级革命的一部分 |
| 新民主主义革命 | 无产阶级 | 反帝反封建 | 资产阶级革命 | 世界无产阶级革命的一部分 |
|  社会主义革命  | 无产阶级 |    反资    | 无产阶级革命 | 世界无产阶级革命的一部分 |

##### 五四运动的意义

五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性

1.  推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合；
2.  为中国共产党的成立做了思想上干部上的准备；
3.  为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上了历史舞台创造了条件，因此是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑的意义