#### <u>**数据结构**：是一相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合</u>



## 数据结构绪论

---

#### 数据结构起源

​	数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中的操作对象，以及它们之间的关系和操作等相关问题的学科

#### 基本概念和术语

---

##### 数据

​	是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。

>   数据不仅仅包括整型、实型等数值类型，还包括字符、声音、图像、视频等非数值类型

​	这里的数据其实就是符号，而且这些符号必须具备两个前提

-   可以输入到计算机中；
-   能被计算机程序处理；

对于==整型==等数值类型，可以进行数值计算。

对于==字符数据类型==，就需要进行非数值的处理。

---

##### 数据元素

​	是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。

---

##### 数据项

​	一个数据元素可以由若干个数据项组成。

​	比如人这样的数据元素，可以有眼、耳、鼻、嘴等这些数据项，也可以有年龄、姓名、性别等这些数据项。

**数据项是不可分隔的最小单位**

---

##### 数据对象

​	是**性质相同**的元素的集合，是数据的子集。

其中性质相同值的是具有相同数量和类型的数据项。在实际应用中，处理的数据元素通常具有相同性质，在不产生混淆的情况下，我们都将数据对象简称为数据。

---

##### 数据结构

在现实世界中，不同的数据元素之间不是独立的，而是存在特定的关系，我们将这些关系成为结构。

>   #### 数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

计算机中，数据元素不是孤立的，而是具有内在联系的数据集合。数据元素之间存在的一种或多种的特定关系，就是数据的组织形式。

---

#### 逻辑结构和物理结构

##### 逻辑结构

​	是指数据对象中数据元素之间的相互关系。逻辑结构分为以下四种：

1.  集合结构

    集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外，它们之间没有其他关系。各个元素是“平等”的，他们的共同属性是“同属于一个集合”。

2.  线性结构

    线性结构中的数据元素之间是一对一的关系。

3.  树形结构

    树形结构中的元素之间存在一种==一对多==的==层次关系==。

4.  图形结构

    图形结构的数据元素是==多对多==的关系。

>   我们在用示意图表示数据的逻辑结构时，要注意
>
>   -   每一个数据元素看作一个结点，用圆圈表示。
>   -   元素之间的逻辑关系用结点之间的连线表示，如果这个关系是有方向的，那么用带箭头的连线表示

##### 物理结构

​	又叫存储结构。是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式。

实现物理结构的重点和难点是数据的存储结构应正确反映数据元素之间的逻辑关系，如何存储数据元素之间的逻辑关系。

​	数据元素的存储结构形式有两种：顺序存储和链式存储。

1.  *顺序存储结构*：是把数据元素放在连续的的存储单元里，其数据之间的逻辑关系和物理关系是一致的。

    ​	说白了，就是排队占位。大家都按顺序排好，每个人占一小段空间。类似于数组的存储结构。

2.  *链式存储结构*：是把数据元素存放在任意的存储单元里，这组存储单元可以是连续的，也可以是不连续的。

    ​	由于数据元素的存储关系不能反映逻辑关系，因此需要用一个指针存放数据元素的地址，这样通过地直接可以找到相关联的数据元素的位置。

---

#### 抽象数据类型

##### 数据类型

​	*是指一组性质相同的值的集合以及定义在此集合上的一些操作的总称*

数据类型是按照值的不同进行划分的。在高级语言中，每个变量、常量和表达式都有各自的取值范围。类型就用来说明变量或表达式的取值范围和所能进行的操作。	

​	在c语言中，按照取值的不同，数据类型可以分为两类：

1.  原子类型：*是不可再分解的基本类型，包括整型、实型、字符型*
2.  结构类型：*由若干个类型组合而成，是可以再分解的。例如整型数组就是由若干个整型数据组成的*

**抽象是指抽取出事物具有的普遍性的本质。**



##### 抽象数据类型(Abstract Data Type,ADT)

​	*是指一个数学模型及定义在该类模型上的一组操作。*

抽象数据类型的定义仅仅取决于逻辑特性，与其在计算机内部如何表示和实现无关。而且抽象数据类型不仅仅指哪些已经定义并实现的数据类型，还可以是我们自己定义的数据类型。

​	**抽象数据类型体现了程序设计中问题分解、抽象和信息隐藏的特性。**

抽象数据类型的标准格式

```c
ADT 抽象数据类型名
Data 
	数据元素之间逻辑关系的定义
Operation
	操作1
		初始条件
		操作结果描述
	操作2
		...
	操作n
		...
endADT
		
```

