一、数据库的四个基本概念

1.  数据(data)	数据是数据库中存储的基本对象，数据的含义成为数据的语义，数据与其语义是不可分的

2.  数据库(Database)    数据库是长期存储在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合

    -   数据库的基本特征
        -   数据按一定的数据模型组织、描述和存储
        -   可为各种用户共享
        -   冗余度较小
        -   数据独立性较高
        -   易扩展

3.  数据库管理系统    位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件

4.  数据库系统(Database System)

    -   数据库系统的构成

        -   数据库
        -   数据库管理系统
        -   应用程序
        -   数据库管理员

        

二、数据库系统的特点

1.  数据结构化。数据用数据模型描述，无需应用程序定义
2.  数据的共享性高，冗余度低且易扩展。数据面向整个系统，可以被多个用户共享使用
3.  数据的独立性高。物理独立性和逻辑独立性，数据独立性由数据库管理系统的二级映像功能来保证
4.  数据由数据库管理系统统一管理和控制。



三、数据模型

数据模型是对现实世界数据特征的抽象，数据模型是数据库系统的核心和基础

1.  数据模型分为两类：
    1.  概念模型，也称信息模型
    2.  逻辑和物理模型
2.  信息世界中的基本概念
    1.  实体。客观存在并相互区别的事物称为实体
    2.  属性。实体所具有的某一特性成为属性
    3.  码。唯一标识实体的属性集称为码
    4.  实体型。用实体名及其属性名集合来抽象和刻画同类实体的实体型
    5.  实体集。同一类型实体的集合称为实体集
    6.  联系。
        1.  实体内部的联系通常是指组成实体的各属性之间的联系
        2.  实体之间的联系通常是指实体集之间的联系
        3.  实体之间的联系有一对一，一对多，多对多等多种类型



四、数据模型的组成要素

1.  数据结构
    -   描述数据库的组成对象，以及对象之间的联系
    -   内容与对象的类型、内容、性质、数据之间的联系有关
    -   数据结构是对系统静态特性的描述
2.  数据操作
    -   对数据库中各种对象的实例允许执行的操作的集合，包括操作及有关的操作规则
    -   数据操作的类型
        -   查询
        -   更新（包括插入、删除、修改）
    -   数据操作是对系统动态特性的描述
3.  数据的完整性约束条件
    -   一组完整性规则的集合
    -   完整性规则：给定的数据模型中数据及其联系所具有的制约和依存规则
    -   用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化，以保证数据的正确、有效、相容



五、关系模型

1.  关系模型的数据结构
    -   关系。一个关系对应通常说的一张表
    -   元组。表中的一行即为一个元组
    -   属性。表中的一列即为一个属性，每一个属性起一个名称即为属性名
    -   主码。也称码键，表中的某个属性组，它可以唯一确定一个元组
    -   域。是一组具有相同数据类型的值的集合，属性的取值范围来自某个域
    -   分量。元组中的一个属性值
    -   关系模式。



六、数据库系统的结构

1.  数据库系统模式的概念
    -   型：对一类数据的结构和属性的说明
    -   值：是对型的一个具体赋值
    -   模式：数据库逻辑结构和特征的描述，是型的描述，不涉及具体值
    -   实例：模式的一个具体值，反应数据库某一时刻的状态
2.  数据库系统的三级模式结构
    -   模式（也称逻辑模式）
        -   数据中全体数据的逻辑结构和特征的描述
        -   所有用户的公共数据视图
        -   一个数据库只有一个模式
        -   模式的定义
            -   数据的逻辑结构
            -   数据之间的联系
            -   数据有关的安全性、完整性要求
    -   外模式（也称子模式或用户模式）
        -   数据库用户使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述
        -   外模式介于模式与应用之间
        -   外模式主要保证数据库的安全性，每一个用户只能看见和访问所对应的外模式中的数据
    -   内模式（也称存储模式）
        -   是数据物理结构和存储方式的描述
        -   是数据在数据库内部的表示方式
        -   一个数据库只有一个内模式
3.  数据库的二级映像
    1.  三级模式是对数据的三个抽象级别
    2.  二级映像在数据库系统内部实现这三个抽象层次的联系和转换
        -   外模式/模式映像
        -   模式/内模式映像



七、数据库系统的组成

1.  数据库
2.  数据库管理系统
3.  应用程序
4.  数据库管理员
5.  硬件平台以及数据库
6.  软件&人员



