### 马克思主义原理

#### 马克思主义的内涵以及构成

##### 马克思主义的内涵（是什么）

马克思主义

1. 是马克思和恩格斯创立的，并为后继者不断发展的科学理论体系（**创立者的角度**）
2. 是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说（**内容观点的角度**）
3. 是关于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说（**目标**）
4. 是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说（**立场**）
5. 是指引任命创造美好生活的行动指南（**作用**）

##### 马克思主义的构成

- 马克思主义哲学
- 马克思主义政治经济学
- 科学社会主义

> 注：
>
> 以上的三个部分是恩格斯在《反杜林论》中将马克思主义的理论体系划分而成
>
> 哲学是基础、是方法，政经是主题内容，科学社会主义是目的和归宿

#### 马克思主义的基本立场、基本观念和基本方法

##### 马克思主义的基本立场

以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，以人的自由全面发展为美好目标，以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民。

##### 马克思主义的基本观点

是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的科学认识，使对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。

##### 马克思主义的基本方法

是建立在**辩证唯物主义和历史唯物主义世界观**和方法论基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法，主要包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法。

#### 马克思主义的来源

##### 世界上第一个无产阶级政党

共产主义者同盟

##### 马克思主义公开问世的标志

《共产党宣言》的发表

##### 马克思主义产生的条件

- **社会根源（经济社会基础）**：马克思、恩格斯生活的时代，资本主义生产方式已经有了相当的发展

- **阶级基础（实践基础）**：无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中，逐步走向自觉，并且迫切渴望科学的理论指导

- **思想渊源**：德国古典主义、英国古典政治经济学、英法空想社会主义理论

  ------

<u>马恩列经典著作总结</u>

|  作者  | 著作                         | 作用以及意义                                                 |
| :----: | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 马克思 | 《德意志意识形态》           | 首次系统的阐述了历史唯物主义的基本观点（世界第一个）         |
|        | 《共产党宣言》               | 无产阶级政党的第一个党纲                                     |
|        | 《法兰西内战》               | 科学总结了巴黎公社的历史经验和教训                           |
|        | 《资本论》                   | 系统阐述了剩余价值学说                                       |
|        | 《哥达纲领批判》             | 进一步丰富了科学社会主义学说                                 |
| 恩格斯 | 《反杜林论》                 | 全面阐述了马克思主义理论体系                                 |
|        | 《家庭、私有制和国家的起源》 | 关于古代社会发展规律和国家起源的著作，马克思主义国家学说的代表之一 |
|  列宁  | 《论欧洲联邦口号》           | 列宁明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就得出结论：社会主义可能首先在少数甚至单独一个资本主义国家内获得胜利” |
|        | 《无产阶级革命的军事纲领》   | 资本主义的发展在各个国家是及其不平衡的。而且在商品生产下也只能是这样。由此可得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。 |

#### 马克思主义的鲜明特征

##### 科学性（独有特征）

马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的**正确**反映。

##### 革命性

马克思主义的革命性，集中表现为它的**彻底的批判精神**和鲜明的**无产阶级立场**

这里的批判精神为马克思对以往的理论都批判，但是不能理解为对以往的理论都全盘否定。

##### 实践性（独有特征）

马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。实践是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。

##### 人民性

人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。需要指出的是，**马克思主义的人民性是以阶级性为深刻基础的，是无产阶级先进性的体现。**

##### 发展开放性

发展性是马克思主义不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。开放性是指马克思主义不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果来丰富自己。

#### 马克思主义的当代价值

- 观察当代世界变化的认识工具
- 指引当代中国发展的行动指南
- 引领人类社会进步的科学真理