### 意识观

#### 意识的来源、本质和作用

##### 意识的概念

意识是<u>自然界（物质世界）长期发展的产物</u>，是<u>人脑的机能和属性</u>，是<u>**客观世界的主观映象**</u>

##### 意识的来源

由一切物质所具有的反应特性到低等生物的刺激感应性，再到高等生物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。意识是人独有的。

#### 意识的来源、本质和作用

##### 意识形成过程中的影响因素

意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。社会实践特别是劳动，在意识的产生和发展中起着<u>决定性的作用</u>。

一方面，劳动为意识产生和发展提供了客观的需要和可能；另一方面，在人们的劳动和交往的形成中的<u>语言促进了意识的发展</u>，**语言是**意识的**物质**外壳。但是语言含义是意识的。

##### 意识的本质

意识从其本质来看，是客观世界的主观映像，是客观内容和主观形式的统一。

##### 意识的作用

能动作用，主要表现在：

1. 意识活动具有目的性和计划性
2. 意识活动具有创造性
3. 意识具有指导实践改造客观世界的作用
4. 意识具有调控人的行为和生理活动的作用

#### 物质与意识的辩证关系

##### 物质和意识相互区别

1. 物质是本源，意识是派生
2. 物质不是意识，意识不是物质
3. 物质不能代替意识，意识不能代替物质

##### 物质和意识相互联系

1. 物质可以转化为意识，意识可以转换为物质
2. 意识对物质既有依赖性，又有相对独立性
3. 物质决定意识，意识反作用于物质

正确认识和把握物质与意识的辩证关系，还需要处理好主观能动性和客观规律性的关系

一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。

另一方面，只有充分发挥主观能动性， 才能正确认识和利用客观规律。

##### 发挥人的主观能动性

1. 要从实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提
2. 实践是正确发挥人的主观能动性的基本途径
3. 正确发挥人的主观能动性，还需要依赖于一定的物质条件和物质手段

#### 世界的物质统一性原理

1. 世界是统一的，即世界的本原是一个
2. 世界的统一性在于它的物质性，即世界统一的基础是物质
3. 物质世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一

> #### 马克思主义哲学与其他哲学派别的联系与区别
>
> ##### 马克思主义哲学与唯心主义哲学（唯心主义一元论）
>
> 联系：都是可知论
>
> 区别：
>
> 1. 马克思主义哲学认为物质是本原，唯心主义认为意识是世界的本原
> 2. 马克思主义哲学在认识问题上坚持能动反映论，唯心主义坚持先验论
> 3. 马克思主义哲学坚持彻底的辩证法，唯心主义部分坚持
> 4. 马克思主义哲学在历史观上是唯物的，唯心主义在历史观上是唯心的
>
> ##### 马克思主义哲学与旧唯物主义哲学
>
> 联系：都是唯物主义，都认为物质是世界的本原
>
> 区别：
>
> 1. 马克思主义哲学在认识论上坚持能动反映论，旧唯物主义坚持机械反映论
> 2. 马克思主义哲学彻底坚持辩证法，旧唯物主义完全不认同辩证法，坚持形而上学
> 3. 马克思主义哲学在历史观上唯物，旧唯物主义在历史观上是违心的
> 4. 马克思主义哲学坚持实践的观点，旧唯物主义没有

##### 世界统一于物质

世界的物质统一性首先体现在，意识统一于物质；还体现在，人类社会也统一于物质。

##### 人类社会的物质性：

1. 人类社会是物质世界的组成部分
2. 人类获取生活资料的活动是物质性的活动
3. 人类社会存在和发展的基础是物质资料的生产方式

##### 世界的物质统一性是马克思主义的基石

在认识世界和改造世界的过程中，坚持实事求是，一切从实际出发，这是世界的物质统一性原理在实施生活中和实际工作中的生动体现。

---

### 辩证法的两大总特征

#### 普遍联系

##### 联系的概念

事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。

**联系是以区别为前提的。**

##### 联系的特点

客观性：联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的

普遍性：

1. 任何事物内部的不同部分和要素是相互联系的，即任何事物都有内在结构性
2. 任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的相互联系之中
3. 整个世界是相互联系的统一整体，每一个事物都是世界普遍联系中的一个成分或环节，并通过它表现出联系的普遍性。世界的普遍联系是通过“中介”来实现的。

多样性：世界上的事物是多样的，因而事物的联系也是多样的

条件性：

1. 条件对事物的发展和人的活动具有支持或抑制的作用
2. 条件是可以改变的，人们经过努力可以创造出事物发展所需要的条件
3. 改变和创造条件不是任意的，必须尊重事物发展的客观规律

#### 发展

##### 发展的内涵

概括一切形式的变化就是运动，运动变换的趋势是发展

运动 = 变化 > 发展

##### 发展的实质

前进的上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

##### 新事物与旧事物

新事物是指合乎历史前进方向、具有远大前途的东西。

旧事物是指丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。新生事物是不可战胜的。

新生事物是不可战胜的，这是因为：

- 新事物具有新结构，适应新环境
- 新事物是旧事物的改良，吸收了旧的优点，增添了新的内容
- 新事物符合群众利益，受到群众拥护

##### 过程的观点

世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体

一切在历史上产生的都要在历史上灭亡

任何事物都有它的过去、现在和将来

---

### 辩证法五对范畴

#### 原因和结果

原因和结果是揭示事物的前后相继、彼此制约的关系范畴

1. 原因是引起某种现象的现象
2. 结果是被某种现象引起的现象

##### 关系——对立统一

1. 原因和结果的区分既是确定的，又是不确定的
2. 原因和结果相互作用，原因产生结构，结果反过来影响原因。互为因果
3. 原因和结果相互渗透，结果存在于原因之中，原因表现在结果之中
4. 原因和结果的关系是复杂多样的，有一因多果，同因异果，一果多因，异因同果，多因多果，复合因果。

##### 方法论

凡是预则立不预则废

#### 必然和偶然

必然和偶然是揭示客观事物发生、发展和灭亡不同趋势的范畴

必然是指事物联系和发展过程中一定要发生、确定不移的趋势

偶然是指事物联系和发展过程中并非确定发生的，可以出现，可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定的趋势。

##### 关系——对立统一

必然形成了内部原因，偶然形成了外部原因

必然表现得相对稳定，偶然表现得相对不稳定

必然起着决定作用，偶然起着影响作用

相互区别：它们产生和形成的原因不同；它们的表现形式不同；它们在事务发展中的地位和作用不同

相互联系：必然寓于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然的支配，偶然是必然的表现形式和补充；必然和偶然在一定的条件下可以互相转化。

##### 方法论

我们要重视事物发展的必然，把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

#### 可能和现实

可能和现实是揭示事物的过去，现在和将来的相互关系的范畴。

可能是指事物发展过程中潜在的东西，是包含在事物中并预示着事物发展前途的种种趋势

现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合

##### 关系——对立统一

相互区别

相互联系：一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，不断产生出新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能转化为现实。

在现实中是否有依据？可能：不可能

在现实中是否有充分的依据？现实的可能：抽象（潜在）的可能
