### 认识论

---

#### 实践的本质和特征

##### 错误的实践观

1. 中国古代哲学：实践被称为“践行”“实行”或“行”与“知”相对应，但主要是指~~道德伦理行为~~。（太狭隘了）
2. 康德：把实践看成~~理性自主~~的~~道德活动~~；（忽略主体）
3. 黑格尔：把实践理解为主管改造客观对象的创造性的~~精神活动~~；（忽略客观性）
4. 费尔巴哈：把实践与物质的活动联系起来，把他所理解的实践又仅限于日常生活活动，并将实践等同于生物适应环境的活动。

##### 正确实践观

**实践是感性的、对象性的物质活动。**

感性：是由意志来体现的，体现着目的

对象性：需要有一个客体

物质活动：实践属于物质，具有客观性

##### 实践的本质含义

实践是**人类**能动地改造世界的客观物质性活动

##### 实践的基本特征

直接现实性、自觉能动性、社会历史性

- 直接现实性（本质特性）：实践具有将“脑中的”变成“现实的”功能
- 自觉能动性：实践受意识的指导，体现主体的目的性
- 社会历史性：不同历史阶段的实践内涵不同

---

#### 实践的基本结构和形式

##### 实践主体

在实践活动中，实践主体是具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的**人**，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。

实践主体的能力包括自然能力和精神能力。精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，也包括对经验知识的掌握。非知识性因素是指情感和意志因素。

实践主体有个体主体、群体主体和人类主体三种基本形态。

##### 实践客体

实践客体是指实践活动所指向的对象。实践客体与客观存在的事物**不完全等同**，客观事物只有在被纳入主体实践活动的范围之内，为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客体。

##### 实践中介

实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。实践的中介系统可分为这两个子系统：

1. 作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
2. 语言符号工具系统。语言符号是主体思维活动进行的现实形式，也是人们社会交往得以进行的中介。正是依靠这些中介系统，实践的主体和客体才能相互作用。

##### 实践的主客体

相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系。其中实践关系是最根本的关系。实践的主体和客体与认识的主体和客体在本质上是一致的。

###### 主体客体化

是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。

###### 客体主体化

是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

##### 实践的基本类型

随着人与世界关系的发展，特别是随着社会分工的进步，人类实践的具体形式日益多样化。从内容上来看，实践可分为三种基本类型：一是物质生产实践（劳动）；二是社会政治实践（搞关系）；三是科学文化实践（探索）。

以上三种实践类型既各具不同的社会功能，又密切联系在一起。其中物质生产实践是最基本的实践活动。

现代社会的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。

特点：交互性、间接性、开放性。

必须看到，虚拟实践是实践活动的派生形式，具有相对独立性。

---

#### 实践决定认识

##### 实践决定认识

1. 实践是认识的来源。首先，实践产生了认识的需要。其次，实践还为认识的形式提供了可能
2. 实践是认识的动力
3. 实践是认识的目的
4. 实践是检验认识真理性的唯一标准

> 天赋（生理因素）和间接经验是认识的重要影响因素